Amazônia – Brasil - 2019 


Do Rio Jacarezinho  
para as Nações 
A Saga de um  
Ribeirinho
 


AGRADECIMENTOS


APRESENTAÇÃO DO LIVRO PELO AUTOR 
Escrever é uma arte. 
Uma arte que exige talento, paciência e presteza. 
Particularmente, acredito que sou melhor falando  
do que escrevendo, pois, por alguma razão, me 
sinto mais livre em meus pensamentos. 
Muitas vezes eu já havia ensaiado escrever um  
livro, mas nunca tinha fluído como nesse projeto  
que você tem em mãos. 
Creio que seja esse um daqueles momentos em  
que Deus decide manifestar uma graça especial  
para um objetivo especifico, então, vamos lá! 
Embarque comigo nessa aventura verdadeira de  
um ribeirinho que nasceu na floresta amazônica e  
acabou por descobrir sua vocação de servir a  
Deus entre as nações. 
Leonei Ciriaco
 


APRESENTAÇÃO POR JIM STIER 
A história de Leonei é uma história da fidelidade  
de Deus. Envolvia também a fé e obediência do  
lado humano. Esta aliança dinâmica vencia vez  
após vez. Superou a morte. Superou a pobreza.  
Superou as adaptações culturais. Superou a falha  
do casamento dos pais. Superou a falta de  
oportunidades educacionais. Superou as opiniões  
contrárias ao chamado dele. 
Vemos claramente que estas vitórias não vinham  
de Leonei, mas daquele que o acompanha na sua  
caminhada de fé. Jesus fez tudo isto quando  
Leonei depositou sua confiança nele. 
Em Efésios 2:10 lemos: “Pois somos feitura dele,  
criados em Cristo Jesus para boas obras, as  
quais Deus de antemão preparou para que  
andássemos nelas.” O que importava para Leonei  
não foram todas as circunstâncias contrárias, mas  
aquele plano que existe no coração de Deus.  
Existe para todos. Leonei teve a coragem e  
sabedoria de crer mais em Deus do que nas  
dificuldades. Tinha muitos fatos militando contra  
ele, mas na medida que ele buscava a Deus e  
obedecia o que o Senhor mandava, Deus vencia  
as circunstâncias.
9 
Espero que este livro seja um encorajamento para  os que se encontram em circunstâncias que  parecem impossibilitar o cumprimento da  vontade de Deus. Creio que Deus vai usar este  livro para gerar esperança, fé, e obediência em  muitos. É comum ter pessoas cheias de sonhos  que vem do Senhor, mas que não tem ousadia ou  fé suficiente para seguir em frente. Estão  esperando que as circunstâncias venham a  favorecer a realização da vontade de Deus nas  suas vidas. Assim nunca vão fazer nada. 
Precisamos ver além. Deus pode nos dar olhos  para ver, como deu para Leonei e Cilane. Creram  contra todas as evidências porque tinham visto a  bondade de Deus, confiaram nEle, e obedeciam.  Nós devemos fazer o mesmo. 
Em (2 Tim. 4:7) Paulo escreve, “Combati o bom  combate, completei a carreira, guardei a fé.” Eu  espero que este livro possa ter uma contribuição  significante a produzir este mesmo resultado nas  vidas de muitos. 
Nestes últimos dias Deus está mobilizando um  exército para avançar o Reino de Deus. Eu espero  que muitos possam se animar e se levantar do  desânimo e da incredulidade para vencer, como  Leonei e Cilane. Leia este livro e se fortaleça no  Senhor.
10 


Seja forte e realize a vontade de Deus para sua  
vida. Ele é maior que o mundo. Ele é maior que o  
diabo. Ele é maior que suas limitações pessoais.  
Ele é maior que as circunstâncias que tentam ti  
frustrar. Ele ti dará a vitória como deu para  
Leonei. 
Jim Stier 
Autor de várias obras como: Além das  
Possibilidades 
Ex-presidente de JOCUM Internacional 
Fundador de JOCUM no Brasil 
Diretor do Centro de Capacitação de  
Líderes em Curitiba
11 
APRESENTAÇÃO POR 
LUCIFRANCIS TAVARES 
Do Rio jacarezinho para as nações. A saga de um  ribeirinho. 
A saga de um ribeirinho é sem dúvida um  testemunho inconteste da ação sobrenatural de  Deus no cumprimento de seu propósito. Lutero disse: "Quando Deus quer usar alguém,  ele sabe onde encontra-lo" 
A chamada do Pr. Leonei tem muito a nos ensinar  sobre dependência divina, fé e determinação.  Deus faz a promessa mas cabe a nós conquista-la  a exemplo do comandante Josué que teve que 
enfrentar todos os obstáculos e inimigos para  tomar posse da terra prometida. 
Uma história missionária é sempre empolgante,  desafiadora e pedagógica. Deus vai cuidando  mínimos detalhes, vai moldando o vaso que ele  quer usar, colocando pessoas em nosso caminho  que tornam-se coadjuvantes deste espetáculo  de fé, que resulta em expansão do Reino do céu,  edificação do corpo de Cristo e a glória do nome  de Jesus. 
O projeto Go To China é um destes episódio que  oxigena nosso encanto pelo ministério sacerdotal,  renova nossa paixão pelos perdidos da terra e nos 
12 


motiva a continuar trabalhando pra Deus e com  
Deus. 
Finalizo propondo uma moção de louvor a esta  
guerreira Miss. Cilane que nas entre linhas desta  
saga se impõe como uma mulher sabia e virtuosa  
ao lado de seu cônjuge como apoio  
indispensável. 
Convido-lhe a acompanhar a família Ciriaco nesta  
missão de fé, flamulando nas nações a bandeira  
do calvário. 
Vamos a China! 
Pastor Lucifrancis  
Presidente da convenção das assembleias de Deus  
no Amapá
13 
APRESENTAÇÃO POR 
WELLINGTON OLIVEIRA 
A Saga de um Ribeirinho é um daqueles livros  que você começa a ler e não dá vontade de parar! A despeito das intempéries e forjas e lutas, o  autor faz uma narrativa histórica de sua vida  pessoal, familiar, e ministerial, de uma forma  divertida, exultante, e animadora! 
Lendo o livro, e conhecendo o autor, atesto que,  tanto as aventuras da auto biografia aqui  descritas, quanto a garra missional nos dias  atuais, condizem com a vida e a maneira  de Leonei encarar os desafios no campo  missionário. 
Ache um lugar confortável, pegue uma boa  caneca de café, e viaje junto na Saga desse valente  Ribeirinho! 
Boa leitura! 
Pr. Wellington Oliveira é um dos pioneiros de  JOCUM no Brasil e seu atual presidente (2019).
14 


APRESENTAÇÃO POR GILBERTO  
BOTELHO 
Desde que me converti ao Senhor Jesus fui  
atraído pelas histórias de pessoas, antes  
miseráveis, agora transformadas e contentes;  
outras afligidas por enfermidades, algumas,  
“incuráveis”, agora saudáveis. 
Histórias de tribos e nações violentas em lugares  
remotos do planeta, com um estilo de vida que  
assustaria aos mais bravos aventureiros da nossa  
sociedade, cuja trajetória espiritual e social foi  
totalmente mudada por uma mensagem poderosa  
e penetrante, apresentada por um missionário. 
Qual o cristão ávido por conhecer a Bíblia e o  
poder da Palavra pregada que nunca ficou  
intrigado com Atos 17:16 a 31, o discurso de Paulo  
em Atenas? O que estaria por trás das palavras  
deste apóstolo ao mencionar o altar “Ao Deus  
Desconhecido”? 
São inúmeros os livros, os contos, os  
testemunhos e as histórias que nos inspiram, nos  
fazem curiosos e nos despertam o desejo e os  
sonhos de sermos também um instrumento nas  
mãos de Deus para “pregar boas novas e curar 
15 
aos quebrantados de coração, a proclamar  liberdade aos cativos e a pôr em liberdade os  algemados” 
Pessoas que se tornaram heróis da igreja pelos  seus feitos, mudaram o curso da história de  nações, deixaram legados para as gerações  futuras, cujos livros de suas vidas e realizações  são estudados em faculdades e seminários hoje,  não foram bem aceitas ou admiradas no seu  tempo de vida. Pelo contrário, muitas vezes  foram tratadas com hostilidades e inclusas nos  dizeres de Atos 17:6 “Estes que tem transtornado  o mundo chegaram também aqui” 
Não poucas vezes ouvi exclamações como: “quem  me dera ser como o apóstolo Paulo; ou Pedro; Hudson Taylor; William Carey; e tantos outros! Mas quem foram esses homens? Pessoas  normais, ordinárias, como a grande maioria de  nós. Como está escrito: “não foram chamados  muitos sábios segundo a carne, nem muitos  poderosos, nem muitos de nobre nascimento;  pelo contrário, Deus escolheu as coisas loucas do  mundo para envergonhar os sábios e escolheu as  coisas fracas do mundo para envergonhar as  fortes...” I Co 1:26 a 29
16 
  

O que vamos ler neste pequeno livro, “do rio  
Jacarezinho para as Nações, segue a mesma  
trajetória dos homens e mulheres de Deus que  
serviram em suas gerações e cujas histórias  
estudamos e somos por elas inspirados - pessoas  
comuns! O que tornam essas pessoas especiais é  
o fato de: 
1) Renderem-se a Deus: Que a vontade dEle  
seja feita e não a minha (Gl. 2:20). 
2) Colocarem sua confiança no Deus  
relacional que disse: “Estarei convosco  
todos os dias!” (Mt. 28:20). 
3) Crerem no impossível, pois os impossíveis  
dos homens são possíveis para Deus!  
(Mc. 16:17, 18 – Lc. 1:37) 
4) A atitude de perseverança diante dos  
desafios que surgem! (Fl. 4:13).
17 
Que no futuro, as próximas gerações possam  também exclamar; “quem me dera ser como o  missionário Leonei e a missionária Cilane, que se  colocaram nas mãos de Deus para estender o Seu  Reino até aos confins da terra! 
Boa leitura! 
Gilberto Botelho de Mello 
Missionário desde 1979; 
Diretor de Jovens Com Uma Missão 
Base de Contagem, MG / Brasil
18 
  
19
Parte I 
Uma infância na  Amazônia
20 
  
CAPÍTULO 1 - 1980 
O ano era 1980, mês de Janeiro. 
Poucos minutos após o romper do ano novo lá  
vinha eu, ajudado pelas mãos firmes de uma  
parteira, e o ventre robusto de uma pequena  
mulher do Anajás chamada Creuza Rocha  
Ciriaco. 
Na noite quente e úmida da floresta amazônica,  
às margens do pequeno Rio Jacarezinho que  
corta o município de Breves, na Ilha do Marajó,  
Estado do Pará, no Brasil.  
Meu pai, um homem simples, cortador de  
palmito e seringueiro, sempre “trabalhando no  
pesado” para manter a casa e a família. 
Foi nesse ambiente que cresci e aprendi a  
sobreviver. Logo na infância aprendi a caçar, tirar  
açaí de peçonha, pescar, fazer armadilhas  
manuais e à nadar mesmo com medo dos sons da  
floresta e dos perigos dos rios que eu ouvia nas  
lendas e estórias.  
Minha mãe, por sinal, era uma excelente  
contadora de estórias, enquanto meu pai se  
encarregava das aventuras na vida real.
21 
22
  

CAPÍTULO 2 – Um milagre ambulante 
Minha infância foi marcada por livramentos  
sobrenaturais da morte. 
Viver na Amazônia é uma aventura constante. 
Por diversas vezes, ainda criança, caí nas  
caudalosas águas do Rio e fui encontrado com  
dificuldade por algo que chamaram de sorte, mas  
na verdade já era Deus. 
Sofri inúmeras doenças tropicais, mas a  
experiência mais impressionante que posso  
relatar foi vivida aos 3 anos de idade quando sofri  
uma grave pneumonia.  
Naquela época, e infelizmente até hoje em  
algumas localidades da Amazônia, a oferta  
médica era escassa, ao ponto que conseguir um  
diagnóstico já podia ser considerado uma grande  
conquista. O tratamento, por sua vez, não seria  
diferente.  
Depois de muitas tentativas para tratar a  
pneumonia que eu sofria, todas elas em vão, meu  
quadro se agravou ainda mais. 
Minha mãe já havia tentado todas as formas de  
remédios caseiros, feitos à base de plantas e ervas  
da floresta, mas já não surtiam efeito.
23 
Segundo ela, eu morri em seus braços,  desfalecido, sem respiração nem batimentos  cardíacos, simplesmente havia expirado. 
Minha mãe ao ver a vida de seu filho se esvair  ficou desesperada, ao passo que meu pai me  tomava no colo e gritava: “Meu filho morreu,  perdi meu filho!”. 
Os vizinhos, ao ouvirem os gritos de socorro,  tentaram ajudar, mas nada mais se podia fazer, a  não ser consolar os pais enlutados. 
Naquele momento ela corre em direção ao  trapiche de casa, uma pequena e estreita ponte  feita de madeira que conectava a casa ao rio e  lança-se de joelhos e exclama:  
“Deus, eu sei que te deixei, que não tenho  te seguido como deveria, mas te peço que não leves o meu filho. Eu faço um voto  contigo, se o Senhor trouxer meu filho de  volta à vida, eu voltarei para Ti e  ensinarei ele a te amar e te servir e um dia  ele será um pregador da Tua Palavra,  mas por favor, Senhor, devolve a vida do  meu filho!”.  
Nesse momento, eu estava morto no colo do meu  pai, enquanto ele chorava desesperadamente,
24 
  

quando de súbito dei um profundo suspiro e  
comecei a chorar, voltando à vida 
milagrosamente.  
Todas as vezes que minha mãe me contava essa  
história eu ficava impressionado, mas ao mesmo  
tempo pensando que era apenas uma estória de  
mãe para agradar o filho, até que em certo dia eu  
estava pregando em um acampamento de jovens, 
durante o período do carnaval no Brasil e durante  
a pregação eu contei esse testemunho, ao passo  
que enquanto eu contava uma jovem senhora lá 
no fundo gritava: “É verdade!” e sem entender  
muita coisa respondia: “Amem amada, eu creio!”. 
A jovem senhora continuava gritando durante o  
testemunho, dizendo: “É verdade!” enquanto que  
eu continuava dizendo: “Amém amada, eu creio  
que é verdade!”, até que depois de um tempo com  
a insistência daquela mulher eu resolvi  
perguntar: “Irmã, por que você fica dizendo que  
“é verdade”? E então, sua resposta foi  
impressionante. Ela disse: “Porque eu estava lá e  
vi tudo isso acontecendo”. Eu fui uma das  
pessoas que tentou consolar sua mãe e cheguei a  
dizer para ela que deveríamos preparar o corpo  
para enterrar”. 
25 
Fiquei paralisado, pois era a primeira vez que  alguém de fora da minha família estava  comprovando aquele milagre. 
A partir daquele dia acreditei, de maneira  definitiva, que eu era um milagre ambulante. 
Éramos uma família nômade. Lembro-me de  mudarmos várias vezes, de rio em rio e de casa  em casa.  
Quando os suprimentos de um lugar ficavam  escassos mudávamos para outro. Cheguei a  morar em casas com dezenas de outras pessoas  morando juntas. Eram grandes casarões cheios  de redes entrelaçadas, como uma grande teia de  aranha. Comíamos todos juntos quando havia  comida suficiente. A refeição era, na maioria dos  dias, à base de açaí e peixe.  
Lembro-me de estar com meus amigos enquanto  puxávamos uma linha grossa da água enquanto  estava presa no anzol uma poderosa e gigantesca  Pirarara, um peixe delicioso que comíamos por  dias e dias.  
Com o passar do tempo e a essa época, minha  mãe já havia esquecido seu voto de nos ensinar  sobre Jesus e nossos ensinamentos eram apenas  sobre lendas e estórias da floresta.
26 
  

CAPÍTULO 3 – De Paraense à  
Amapaense 
Muitos ribeirinhos migram para cidades em  
busca de uma melhor condição de vida para si e  
para sua família. 
Por esse motivo, meus pais pegaram nossas  
poucas coisas, que cabiam em duas ou três  
sacolas e nos colocaram em um pequeno barco de  
madeira rumo ao que seria na minha imaginação  
uma nova vila, pois eu nunca havia estado em  
uma cidade antes. Pensei, então, que encontraria  
um grande vilarejo com muitas palafitas e  
crianças da minha idade para que eu pudesse  
brincar.  
Viajamos a noite toda e quando o dia estava  
raiando avistamos aquela imensa cidade, pelo 
menos em meu ponto de vista da época. 
Eram luzes para todos os lados. Eu nunca tinha  
visto tantas luzes e pela primeira vez em minha  
vida me deparei com um carro e ainda mais  
assustador: um ônibus! 
Eram tantos barcos ancorados e gente de todos os  
lados, enquanto que eu estava amedrontado e  
animado ao mesmo tempo. Mal sabia eu o que  
estava reservado por Deus e que os momentos 
27 
mais felizes e dolorosos da minha vida  ocorreriam naquela cidade, pela qual me  apaixonei não muito depois de nossa chegada. 
Não foi fácil para minha família nos adequarmos  a essa nova realidade. Uma cidade grande pode  ser dura e cruel, principalmente com os mais  fracos e os que estão à margem da sociedade. 
Mas, não tínhamos tempo para o medo e  sabíamos que de alguma forma tínhamos que  aprender as leis daquela nova espécie de selva: a  selva urbana! 
Agora imagine uma família como a minha sem  formação nenhuma tentando se arrumar em um mundo altamente competitivo onde não era mais  possível simplesmente pegar o anzol ou a  malhadeira e sair para pegar um peixe, tirar um  açaí ou caçar um animal. Naquele momento  percebemos que nosso desafio era conseguir um  emprego, mesmo sem nenhuma qualificação para  ter pelo menos o que comer. 
Aliado a isso, a configuração de nossa família foi  mudando quando cada um de nós teve que  enfrentar seus desafios pessoais. 
28 
  

Fomos a uma escola pela primeira vez. Não  
sabíamos nem o que era isso, ou como se deveria  
comportar nesse ambiente. Lembro que eu  
chorava demais nos primeiros dias, desesperado 
e pensando tinha sido abandonado. 
Antes mesmo de definirem o que era bullying eu  
já sofria na escola. Era comum para mim ser 
chamado de “índio” e “bicho do mato”. Por ser 
muito tímido e reservado, eu era tratado como  
um animal. Foi um momento difícil. Hoje  
consigo perceber que as pessoas não tem noção 
do impacto que uma mudança como essa causa  
em uma criança ribeirinha. O famoso “choque de  
realidade” é inevitável e muitas vezes devastador.  
Perdi a conta de quantos lugares moramos entre  
Macapá e Santana, as duas maiores cidades do  
Amapá. Vimos literalmente bairros inteiros  
nascerem enquanto trabalhávamos das mais  
diversas formas, ora como feirantes, ora como  
vendedores de frango abatido ou até mesmo  
engraxates. Poderia passar vários capítulos  
falando apenas de nossas experiências rumo ao  
nosso sustento carregando e descarregando  
barcos de melancias, peneirando piçarra,  
carregando caçambas, enfim, de tudo um pouco  
para sobreviver na selva.
29 
Sempre moramos em periferias. Conheço bem  essas realidades. Ainda na infância tive contato  com tudo que um ambiente de risco social traz,  com bebidas, pequenos furtos, prostituição,  homossexualismo. Começava a descobrir o que  era o mundo, ou melhor, submundo das cidades.  A rua me ensinava muita coisa, mas infelizmente  coisas ruins. 
Dentro de casa não era muito diferente. A essa  altura meu pai já estava totalmente  comprometido pelo vício do alcoolismo. 
Os tempos estavam difíceis, não apenas  financeiramente, mas emocionalmente também.  Minha identidade começou a ser pouco a pouco  destruída e consumida. Ainda na adolescência eu  já me sentia imundo, sujo e revoltado. Meus  relacionamentos já estavam todos quebrados,  inclusive comeu relacionamento com Deus.  
Cheguei à adolescência nestas condições, vendo o  casamento dos meus pais se acabando, sem  expectativa nenhuma de futuro a não ser uma  tentativa de sobrevivência. 
Cheguei a pensar que o mundo do crime seria  uma opção, mas graças a Deus não me lancei de  vez neste mundo tenebroso de morte certa.
30 

CAPÍTULO 4 – Uma visita  
inesperada. 
Foi em meio a esse vendaval de perdidos e  
achados emocionais, materiais e espirituais, que  
minha mãe recebeu em casa a visita inesperada e  
inusitada de um grupo de irmãs do famoso  
Círculo de Oração (um ministério feminino de  
oração originado nas Assembleias de Deus do  
Brasil), as quais pediram para entrar em casa e  
fazer uma oração pela família.  
Meu pai não estava em casa, assim como também  
não estava o meu irmão mais velho Paulo Rocha  
Ciriaco. Faziam-se presentes minha irmã caçula 
Eliane Rocha Ciriaco e meu irmão Enivaldo  
Rocha Ciriaco (atualmente conhecido como Pr.  
Neizinho Ciriaco) e eu que, que vi aquelas  
mulheres entrando, saí correndo para fora de  
casa. 
Eu não gostava nenhum de pessoas religiosas,  
independente de qual religião fosse. Achava todos  
um bando de “sem noção” e desocupados. Foi  
quando ouvi gritos e choros para dentro de casa e  
aquelas línguas1 que ninguém entendia.  
  
1(Línguas estranhas - glossolalia, fenômeno do meio pentecostal)
31 
Fiquei com tanta raiva que joguei pedras de brita  em cima da casa para assustar as velinhas, mas  ao invés de pararem de orar, aumentaram o tom  da voz e se entusiasmaram ainda mais, foi como  se eu tivesse jogado gasolina no fogo.  
Finalmente após quase uma hora, as senhoras  saíram de casa com um sorriso esplendoroso no  rosto de uma forma que eu não entendia a razão.  
Foi quando retornei para dentro de casa para ver  como minha mãe estava depois da visita daquelas  velhas loucas.  
Quando entrei em casa, minha mãe estava com o  rosto molhado, vermelho e inchado de tanto  chorar, porém com um brilho no olhar que eu não  via há tempos. 
Inicialmente fiquei com raiva daquelas mulheres  em casa, mas agora estava curioso e resolvi  perguntar:  
- “Mãe, o que aquelas mulheres queriam aqui em  casa e por que a senhora está chorando?” 
Então, uma resposta chocante veio dos lábios da  dona Creuza, quando ela disse:  
- “Meu filho, sente aqui, deixe eu te contar uma  novidade maravilhosa, sua mãezinha agora 
32 

pertence a Jesus. Entreguei minha vida e meu  
coração a ele. Eu já deveria ter feito isso há 
muito tempo; havia me afastado dele por achar  
que não tinha forças para segui-lo, mas agora  
tudo mudou. A tristeza que eu estava sentindo  
foi substituída por uma alegria inexplicável e eu  
desejo isso para cada um de vocês e vou orar por  
isso cada dia da minha vida”.  
Inacreditável! 
“Agora eu tenho uma velha louca dentro da  
minha própria casa”, pensei eu.  
Daí para frente, a vida da minha mãe era baseada  
em orar, cantar e ir à igreja. Além disso, agora ela  
era também parte daquele grupo de oração 
“assustador”.  
Ela sempre convida a família a ir para a igreja, ao  
passo que eu e meu pai sempre negávamos,  
enquanto que os mais novos não tinham opção,  
iam obrigados. 
Eu queria mesmo era curtir, ir para as festas,  
dançar, beber e conhecer garotas.
33 
34

CAPÍTULO 5– O Dia Em Que Fui  
Capturado 
Dizem que um dia é da caça e outro é do caçador. 
Posso dizer sem medo de errar que Deus é um  
exímio caçador, e ele sabe preparar uma  
armadilha - de amor - como ninguém.  
Depois de muitas tentativas frustradas de minha  
mãe me levar à igreja – umas pacificas e outras  
violentas, aceitei um convite que ela me fez para  
ir à um congresso de jovens. Era uma festa  
preparada pela juventude da igreja que, para  
mim, não passavam de um bando de tapados na  
época.  
Lembro-me de ouvir minha mãe chorando e  
orando as noites pedindo para que Deus ou me  
salvasse ou então me tomasse de volta para Ele  
como havia feito quando eu era uma criança.  
Lembro-me de ouvi-la dizendo que estava  
arrependida de ter me pedido de volta à vida, pois  
talvez fosse Ele querendo me livrar da perdição 
eterna. Lembro-me de ouvi-la pedindo perdão 
por não haver cumprido seu voto de me criar para 
ser d’Ele e me preparar para ser um pregador de  
sua Palavra. 
35 
Lembro também que em meio a esses choros e  clamores do coração de uma mãe desesperada eu  chorava quieto em minha rede pedindo que Deus  não me levasse, mas que salvasse e me  transformasse mesmo eu não conhecendo ou  crendo totalmente nEle.  
No dia do tal congresso me arrumei todo e por  influência dos meus amigos fui preparado para após o culto sair para balada, tomar umas  cervejas e até mesmo uma cachaça. 
O plano era simples: Eles me esperavam na frente  da igreja e assim que o pastor dissesse “Amém” eu sairia correndo para me juntar ao bando e  curtirmos os “embalos de sábado à noite”.  
Mal sabia eu que o caçador dos caçadores havia  preparado tudo com muito carinho para capturar  meu coração de uma vez por todas.  
Lembro que ao chegar à igreja, como um típico adolescente rebelde, sentei nos últimos bancos e  com a cara fechada impedi que qualquer um se  aproximasse para me cumprimentar ou mesmo  sentar próximo de mim; 
Com aquele meu ar sombrio, eu fazia com que as  pessoas desistissem de sentar perto de mim.  Fiquei praticamente sozinho em minha fileira, o 
36 

que era o meu desejo. Minha mãe, por sua vez  
estava com olhos atentos e alegres, sentada mais  
à frente no grupo do Círculo de Oração, 
totalmente uniformizadas de branco, mas sem me  
perder de vista.  
Deu-se início ao culto e um coral de jovens de  
aproximadamente 800 vozes era a atração da  
festa. 
Eu estava completamente desatento e  
desengajado com o que estava rolando ao meu  
redor. Confesso que estava mais preocupado com  
o horário em que tudo aquilo iria acabar e meus  
amigos que estariam me esperando para ir à 
festa.  
Após as muitas “oportunidades”, cantores, peças 
teatrais, e pregação, eu já doido para ir embora,  
mas ainda faltava o famoso “momento do apelo”.  
Esse momento era tão aguardado por minha mãe, 
que não cansava de me olhar e orar com fé,  
acreditando que naquele dia me entregaria ao  
Senhor Jesus. O apelo passou e eu continuei  
imóvel. 
O pastor então anuncia o término do culto, que  
até então tinha sido para mim a melhor notícia da  
noite. O coral de jovens cantaria uma última 
37 
canção para despedir a todos e então seria feita a  oração final.  
Quando tudo já estava acabando, algo estranho  aconteceu. O Coral começou a cantar uma canção  que tempos depois descobri que era chamada “A  hora do Salvador”, foi quando a atmosfera do  lugar mudou completamente. De repente e como  se tudo tivesse congelado, eu conseguia ouvir  apenas o Coral Cantando o hino  
Eu não conseguia desviar minha atenção. Aquele louvor foi entrando nos meus ouvidos e  percorrendo a minha alma como um rio. Tentei  conter as lagrimas, mas não consegui, minha vida  começou a passar como um filme na minha  mente.  
Eu já havia me emocionado antes, mas não era  simplesmente emoção.  
Foi quando pela primeira vez em toda minha vida  eu ouvi claramente a voz de Deus falando comigo.  Era uma voz suave e branda que me chamava  dizendo:  
- “Eu sou Jesus e preparei essa noite para me encontrar com você. Fui eu que te  criei, e essa vida que você tem levado não  é a vida que eu tenho para você, mas tudo 
38 

isso pode mudar essa noite se você apenas  
vir para mim. Vem para mim. Eu te  
amo.”. 
Não sei como você reagiria, mas meu coração 
simplesmente explodiu. Eu pensava inicialmente  
se tratar de alguém falando ao microfone,  
tentando se passar por Jesus, mas não foi apenas  
a voz que me impactou mas a sensação real da  
presença dele naquele ambiente. 
Sem poder suportar mais, coloquei minhas mãos 
no banco para levantar e ir ao altar, mas nesse  
momento senti uma força maligna tomar conta  
do meu corpo. Um calafrio subiu dos pés à cabeça 
e uma voz aterrorizante começou a falar em  
minha mente: 
- “Sai daqui agora, você é meu. Se você não sair  
daqui vou te matar. Sai daqui agora”.  
Sentia como se fosse um formigamento no corpo  
e minha voz não saia por mais que eu tentasse.  
Senti como se duas mãos pegassem no meu  
pescoço e começassem a me sufocar. Eu já estava  
perdendo o fôlego e os sentidos, quando 
novamente ouvi aquela voz mansa, doce e suave  
falando ao meu coração: 
39 
- “Ele não pode te impedir de vir para mim meu  filho, vem para mim”, e eu dizia em minha mente  “Eu gostaria de ir mas não consigo. Ele vai me  matar. Estou preso e com medo”, então Jesus  disse:  
- “Você quer que eu te livre dele, me chame, eu só posso ir se você me chamar pelo meu nome” e eu  pensava: “Como? Não consigo nem falar, como  vou te chamar?” e Ele finalmente disse:  
- “Eu já estou te ouvindo!”. 
Naquele momento me lembrei que minha mãe dizia que mesmo antes que nos falássemos alguma coisa Deus já sabia, que Ele ouvia nossos  pensamentos e o clamor do nosso coração.  Lembro ela dizendo: “Filho quando você estiver  em perigo e sem forças para sequer abrir a boca,  em sua mente clame pelo nome de Jesus e ele vai  te ouvir”.  
Naquele momento, sufocado e dominado por  aquele mal que depois identifiquei como  demônios, comecei a clamar pelo nome de Jesus  em minha mente. Dentro de mim eu gritava  enquanto as lágrimas corriam no meu rosto: “O  nome de Jesus tem poder, o Nome de Jesus tem  poder!”, de repente aquelas mãos me sufocando  começaram a me soltar, meu corpo foi ficando 
40 

leve, e quando percebi que minha voz e minhas  
forças haviam voltado dei um salto do banco e  
gritei bem alto: “O NOME DE JESUS TEM  
PODER!”. 
Todos ao meu redor levaram um susto. Dei conta  
que o coral ainda estava cantando, então sai no  
corredor da igreja, ainda cambaleando, em  
direção ao púlpito. Minhas pernas estavam  
pesadas como se eu estivesse arrastando sacos de  
cimento. Naquele momento dois diáconos vieram  
em minha direção, na primeira vez que olhei  
eram apenas os dois homens, mas logo em 
seguida minha visão se abriu e vi dois anjos por  
trás deles, brilhando em um esplendor glorioso.  
Em minha visão eles tiraram espadas das bainhas  
e cortaram algo que estava agarrado em minhas  
pernas. Eu me sentia como se estivesse flutuando. 
Ao chegar no altar, o pastor olhou nos meus  
olhos e perguntou: “Você quer entregar sua vida a  
Cristo meu jovem?” e eu quase sem poder falar  
disse: SIM! Foi nessa hora em que minha mãe 
saiu correndo do lugar onde ela estava e me  
abraçou. Chorávamos copiosamente. 
Em meio as lagrimas olhei para o pastor que  
estava orando por mim e havia uma luz intensa  
por trás dele, então subiu uma cruz que fazia  
sobra em cima de mim, no meio daquela cruz 
41 
havia um coração pulsando, eu podia ouvir as  batidas quando, de repente, o coração partiu ao  meio e seu sangue escorreu pela cruz, descendo sobre a cabeça do pastor, escorrendo pelo seu  braço até chegar na mão que estava imposta  sobre a minha cabeça. 
Quando aquele sangue tocou minha cabeça, eu  pude senti-lo quase que fisicamente. Eu chorava  mais e mais, lembrando que foi por minha causa  que Ele morreu.  
Ouvi novamente aquela voz que outrora era doce  e suave, agora era simular a um trovão que  bradou: 
“AGORA ELE É MEU!”. 
Uma alegria imensurável tomou conta do meu  ser. Era uma paz sem medida. Eu não sabia se  chorava, se ria, se gritava, se corria, se pulava, se  dançava.  
Saí daquela noite salvo, para nunca mais sair da  presença do Pai. Apesar dos dias difíceis que já vivi durante a jornada, dias de esfriamento e  duvidas, nunca mais voltei para o lamaçal de  onde sai.  
Com o passar do tempo muitos dos meus amigos  que estavam me esperando do lado de fora da 
42 

igreja, prontos para irem para festa se  
converteram à Cristo através da transformação  
operada por Deus em minha vida. 
Me apaixonei por Jesus, me apaixonei por seu  
Reino, me tornei sua noiva, e desde daquele  
tempo começou a arder no meu coração o desejo  
de servi-lo de uma forma mais especifica. Nasceu  
em meu coração o sonho e o desejo de pregar sua  
Palavra onde quer que fosse. 
Mal sabia eu que já estava determinada há muito  
tempo, desde a eternidade, a minha vocação e o  
meu chamado. Era um sonho do coração de Deus.
43 
44
Parte II 
Treinamento  
e chamado
45 
CAPÍTULO 5– Do Pórtico ao Altar 
Mesmo com uma experiência tão extraordinária de conversão, minha vida não se tornou perfeita e  meu mundo não mudou do dia para noite. Eu  ainda era uma adolescente da periferia, cercado  com os mesmos problemas. 
Pouco tempo depois de minha conversão meus  pais se separaram. Foi um dos momentos mais  difíceis da minha vida. Meu único exemplo  familiar de vida com Deus era minha mãe, aquela  senhorinha desconhecida da igreja. 
Eu não tinha nem sequer um parente próximo que pudesse me ensinar o caminho para servir no  ministério, e por ser muito tímido, não conseguia encontrar meu lugar na casa de Deus. 
Eu orava pedindo que Deus me fizesse um de  seus ministros, eu queria estar servindo no altar  nem que fosse enchendo os copos de agua  daqueles homens de Deus que com coragem e  ousadia e cheios do Espirito Santo pregavam a  palavra de Deus. Eu também me apaixonei pelo  louvor, pelos hinos, pelo ambiente de culto, pelas  coisas que Deus fazia quando seu povo estava  reunido, mas não havia ninguém para investir em  minha vida, talvez por não verem um futuro  ministerial aparente, mas eu continuei sonhando, 
46 

acreditando e orando. O mesmo Deus que  
sobrenaturalmente me salvou tinha com certeza  
um lugar para mim em seu Reino, eu só precisava  
descobrir onde e não seria assim tão fácil.  
Meu coração ardia quando vinha um missionário 
em minha pequena congregação, contar os 
poderosos testemunhos do campo. Na minha  
visão os missionários sempre foram a tropa de  
elite, aqueles soldados de operações especiais que  
a igreja enviava para as missões mais difíceis,  
cujo os crentes “normais” não podiam ir. Eu dizia  
no meu coração:  
- “Sei que estar no altar já seria uma grande  
honra e privilégio, mas acho que pedir para ser  
missionário já é demais não é, Senhor?!” 
Esse era um tempo em que missionário era um  
personagem chave e tido em alta estima pela  
igreja, das crianças aos anciãos, havia um brilho  
nos olhos, um entusiasmo, até a atmosfera do  
culto era diferente quando um verdadeiro  
missionário estava presente. Esses cultos eram 
como se estivéssemos recebendo um herói de  
guerra.
47 
Certa vez, através de um amiga fui convidado a ir  a uma escola dominical em uma congregação da  Assembleia de Deus nas margens do Canal do  Jandiá no bairro do Pacoval na cidade de  Macapá. Ali fui atraído por um poderoso fogo do  Senhor, não aguentei mais ficar sem congregar e  então me tornei parte daquela comunidade  ajudando em tudo que eu podia. 
Dessa vez Deus havia enviado alguém para me  acompanhar, era um jovem chamado Edivaldo  que decidiu investir em minha vida pois, segundo  ele, viu algo diferente em mim. Edivaldo me  buscava em para oração, pro estudo, para evangelizar, pro culto ao ar livre. Ali foi meu  primeiro seminário ministerial, de ponte em  ponte, algumas vezes caindo com caixa de som na  cabeça no lago para poder alcançar as  comunidades das ressacas. 
Aprendi a dirigir um culto, a ler um texto, a dar  uma saudação, a cantar e dei meus primeiros passos na pregação da palavra, foi ali que fui  batizado com o poderoso fogo do Espirito Santo,  e foi ali em uma oração de meio dia, com apenas  4 pessoas presentes, suado pelo calor do sol na  sub congregação que não tinha nem ventilador - quanto mais ar condicionado - foi ali de joelhos 
48 

que recebi pela primeira vez uma profecia sobre  
meu chamado missionário. 
Aquele mesmo jovem que decidiu me  
acompanhar e discipular, quando esse termo nem  
era usado ainda, foi tomado pelo Espirito Santo  
em profecia e veio sobre mim, pôs as mãos sobre  
a minha cabeça, o ano era 1997, então o Senhor  
declarou através de seus lábios:  
- “Filho, chegou o tempo de eu te revelar  
seu chamado, você será meu missionário 
entre as nações. Te prepara pois não 
muito tempo depois destes dias vou te  
levantar deste lugar, deste bairro, deste  
Estado e desta Nação e te levarei pelas  
nações da terra proclamando meu nome,  
te colocarei em lugares que você nunca  
imaginou, você vai falar em outros  
idiomas e estará diante de muitos grandes  
e pequenos que precisam me conhecer.  
Guarda essa palavras no teu coração,  
pois nem você, nem os seus, nem o meu  
povo deste lugar vai acreditar, mas eles  
verão eu fazendo e lembrarão destas  
Palavras.”  
Não preciso dizer a sensação que senti. Foi como  
se o meu coração fosse explodir. “Será que eu era  
digno de tamanha honra?”, fiquei me 
49 
perguntando. Creio que não, mas tomei posse  daquelas palavras com toda minha alma, pois era  inegável a presença de Deus e que Ele é quem  estava falando comigo ali.  
Realmente ninguém acreditou quando contamos,  alguns faziam até piada e chacota, mas nós  olhávamos um para o outro e sorriamos, pois  sabíamos que no tempo certo, tudo iria se  manifestar.  
Aos 17 anos então, fui separado para auxiliar dos  trabalhos, seguindo a carreira ministerial  proposta pelo contexto assembleiano que era no  qual eu estava envolvido.  
Por servir cada vez mais comprometidamente, fui  desenvolvendo os dons e talentos que o Senhor  havia colocado dentro de mim e outros que Ele foi derramando sobre a minha vida. 
Aos 18 anos (1998) fui separado para o diaconato  e aos 19 anos (1999) fui consagrado a presbítero pela Assembleia de Deus de Madureira no Estado  do Amapá. Meu caminho e minha carreira  ministerial estavam sendo construídos, estava  conquistando meu espaço na igreja local e na  minha denominação. Mas ainda faltava algo...
50 
51
CAPÍTULO 5– Quando Missões me  consumiu 
Ninguém melhor que Deus para nos pôr no  caminho certo, o caminho que Ele  providencialmente construiu para trilharmos. 
Quando Ele determinou que era o tempo, Ele  simplesmente começou a fechar o cerco, eu não conseguia mais trabalho em lugar algum, apesar  de tudo estar indo bem na igreja (mesmo com  muitas burradas que fiz, mas isso é assunto para  outro livro), contudo, as portas literalmente se  fecharam. Nenhuma de minhas tentativas na área  profissional estava dando certo. 
As profecias então começaram a vir, no mesmo  ano 1999, de vários lugares e pessoas, para onde  eu ia alguém se levantava e dizia:  
- “Chegou a hora de Deus levantar seus pés desse  lugar, para o campo missionário”.  
Bem certo que ao mesmo tempo muitos diziam:  “Não! Seu campo missionário é aqui mesmo”.
52 

Eu confesso que estava confuso, minha futura  
esposa dizia para eu tirar aquilo da cabeça, que eu  
era um sonhador. Comecei a ter sonhos e visões 
como nunca antes. Sonhava que eu estava  
viajando, ora de barco, ora de trem, de ônibus, de  
avião e para os mais diferentes lugares. 
Aos poucos Deus foi me descolando da minha  
“zona de conforto” e foi sacudindo meu mundo. 
Lembro-me de um dia que passei o dia inteiro  
procurando trabalho pois não havia comida em  
casa, minha mãe estava viajando e não tinha  
voltado com a despesa, me lembro que naquele  
dia tinha culto de libertação na igreja e eu estava  
escalado para dirigir o culto.  
Voltei para casa depois de não ter conseguido  
nada, me arrumei e fui pro culto muito triste, pois  
em casa não tinha nada além de farinha. Mesmo  
assim fui pro altar e tentei dirigir o culto da  
melhor forma possível. Naquela noite alguém 
havia convidado uma missionária para pregar,  
uma mulher afrodescendente, cheia do Espirito  
Santo! 
Eu estava tão triste que não conseguia me engajar 
no louvor, pensando como eu ia sustentar minha  
irmã, o que íamos comer aquela noite e tantos  
outros questionamentos. Em um certo momento,  
enquanto eu estava de cabeça baixa, com as mãos
53 
no rosto, senti como uma pancada na cabeça. Era  a pastora! Ela me deu uma “pandeirada” na  cabeça, parou na minha frente e com muita  autoridade disse:  
- “Por que você está triste meu filho, não sou eu  quem cuido de você? Não fui eu que te sustentei  até hoje? Confia em mim! Você precisa aprender  a confiar em mim, pois a obra missionária para  a qual eu te separei depende de total confiança em mim. Ou você confia em mim ou morre, o que  você escolhe?” 
Eu então caí de joelhos no chão chorando e  entregando minhas provisões aos cuidados do  Senhor. Declarei minha total dependência à Ele,  aquelas palavras não saiam da minha mente “ou  você confia em mim totalmente ou morre”,  aquilo foi muito forte para mim, quebrou meu  orgulho e minha autossuficiência. 
Voltei para casa, que ficava no lago do canal do  Jandiá, ensopado de suor e lágrimas, pensando  no que havia acontecido.  
Quando cheguei em casa minha irmã mais nova  me perguntou “Ney, o que vamos comer?”  
Nessa hora não consegui conter as lágrimas.  Corri para o meu quarto, fechei a porta e caí de 
54 

joelhos aos pés da cama e orei: “Pai, você disse  
que era para eu confiar totalmente no Senhor  
para nossa provisão, então sei que o Senhor não 
vai ficar com raiva, mas eu quero uma prova de  
que posso realmente confiar no Senhor, preciso  
de comida aqui e agora para eu jantar com minha  
irmã!” 
Então aquela voz, aquela inconfundível voz  
dizendo: “Vai na cozinha e olha na panela.” 
Eu parei por um momento e fiquei um pouco  
confuso. Então Ele falou novamente: “Você não 
me pediu uma prova de que eu posso cuidar de  
você e de sua família? Levanta e vai olhar na  
panela.”  
Eu rapidamente enxuguei as lágrimas e corri para  
a cozinha. Minha irmã estava na sala sentada, a  
panela estava no fogo, tampada, então com muita  
fé e ousadia eu fui até ao fogão, parei em frente a  
panela e segurei a tampa, levantando bem  
devagar. Quando finalmente eu retirei a tampa  
totalmente eu fiquei chocado e embasbacado com  
o que eu vi. Imaginem o que havia dentro daquela  
panela? NADA! 
Quanta decepção!
55 
Tampei a panela e com raiva perguntei: “O  Senhor está brincando comigo Pai, como que o  Senhor me manda olhar na panela. 
Então, Ele pacientemente me disse: “Quem disse  que era nessa panela para olhar?”.  
Levantei minha mão imediatamente na direção na pequena do topo, mas antes que eu pudesse  alcançá-la fui interrompido pelo voz do Senhor  novamente: “Esse e o tamanho da confiança que  você quer ter em mim, eu não posso fazer mais  do que isso?” Então fui temeroso baixando minha  mão até a do meio (eram 5 panelas de tamanho  crescente de cima para baixo), então fechei os  olhos e pensei “é tudo ou nada”. Fui com minha  mão até a última e maior panela. Quando a  segurei pelas orelhas senti que estava pesada e  isso já foi o primeiro impacto. 
Ela estava tampada, ninguém mexia naquelas  panelas, eram mais para “enfeite”. Com muito  temor e tremor coloquei ela sem abrir em cima da  mesa da cozinha. Eu não tinha coragem de abrir,  estava com medo de me decepcionar novamente,  e se fosse uma panela cheia de farinha? 
Depois de alguns segundos de relutância decidi  finalmente abrir a panela, e agora sim, fui  impactado por completo, pois havia dentro da 
56 

panela uma cesta básica inteira, incluindo um 
pedaço lindo de carne fresca, frango, charque,  
macarrão, arroz, sardinha, conserva entre outras  
coisas.  
Eu não sabia se chorava ou sorria, eu gritei:  
“Glória a Deus, agora eu acredito Senhor, agora  
eu confio totalmente, agora eu sei sem nenhuma  
dúvida a mais que és o Deus provedor”. 
Minha irmã se assustou e veio ver o que tinha  
acontecido, e quando deu de cara com toda  
aquela comida ela disse: “Poxa mano, você tinha  
comida aí e nem me falou, me fez fazer mingau de  
farinha só para tirar onda com a minha cara,  
credo!”. Então contei a ela o que houve e nós dois  
choramos abraçados pelo grande milagre que  
tínhamos acabado de presenciar. 
Daí para frente fui vivendo milagre após milagre,  
aprendendo a confiar em Deus, mas confesso que  
no fundo do coração ainda restava a expectativa  
de conseguir um bom emprego e ajudar a  
sustentar minha família.  
Lembro que cheguei a fazer o concurso para a  
Escola de Aprendizes Marinheiros que na época  
tinha aberto 400 vagas para Norte e Nordeste do 
57 
Brasil. Eu estudei sozinho, emprestei dinheiro  para fazer minha inscrição, fiz dois dias de prova  na capitania dos portos do Amapá e quando o  resultado chegou percebi que havia sido  classificado para fase de exames psicotécnicos os  quais também passei e recebi uma carta da  marinha pedindo para que eu comparecesse com  meus responsáveis na Capitania dos Portos para  assinar os documentos e ir para Escola de  Aprendizes Marinheiros em Recife no Estado de  Pernambuco. 
Nesse dia minha mãe simplesmente disse que eu  não ia, e quando lhe perguntei a razão ela  simplesmente disse: “Sinto que não é isso que  Deus tem para você, sei que você vai parte de um  exército, mas não é esse, mas sim o de Deus”. 
Fiquei com muita raiva e passei uns três dias sem  falar direito com a minha mãe. Mas durante esses  dias Deus falou comigo, ao que de bate pronto eu  perguntei: “E por que que o Senhor permitiu que  eu fosse tão longe? Passei em tudo e agora não  posso ir?!”. E o Senhor me respondeu:  
- “Para te mostrar que não estou te  levando pro campo missionário por falta  de opção ou porque você não deu certo em  nada, e sim porque essa é minha vontade  para sua vida”. 
58 
59
CAPÍTULO 6 – Vá e faça a sua parte. 
Tendo então a confirmação de Deus a respeito do  meu chamado e da provisão que ele teria para  comigo, só me restava ser treinado para a obra. E  isso também foi fruto da provisão de Deus. 
Esse capítulo também é uma forma de honrar  todos os mantenedores que tive ao longo de meu  ministério. Oro a Deus que cuide de cada. Minha  homenagem será em nome da Elidete Bezerra,  minha primeira mantenedora. 
A Elidete me conheceu quando eu ainda era bem  jovem. Lembro-me de ir à casa dela jogar vídeo game com o seu filho mais novo  
Eu não imaginava que essa mulher havia me  adotado como filho de oração, que ela orava para  que Deus me levantasse junto com a Geração Compromisso de 2000, uma iniciativa de um  movimento de mães de oração chamado  “Desperta Débora”. Nosso relacionamento agora  foi se desenvolvendo ao longo do tempo. Eu a 
passei a ter como uma conselheira e mãe espiritual.  
Certo dia essa irmã me pediu para orar por uma  confirmação de Deus, pois ela tinha uma proposta para me fazer, pensei comigo que era 
60 

uma proposta de emprego, pois ela melhor que  
ninguém sabia de nossas condições financeiras e  
como ela trabalhava na área da educação, como  
diretora de uma escola, e eu estava cursando o  
magistério na época, pensei mesmo que seria  
uma oportunidade de atuar nessa área e construir  
uma carreira. Concordei em orar, ela disse: “Ore  
pois fiz um proposito com Deus, mas quero que  
Ele confirme mostrando para você o que é”. 
Então chamei minha mãe, que a essa altura era  
minha primeira parceira de oração e confidente e  
começamos a orar juntos. Nossa oração era que  
Deus confirmasse o que a irmã Elidete estava  
orando. Tirei quinze dias de jejum e oração pelo  
proposito e pedi ao Senhor que ao fim daqueles 
quinze dias ela e eu obtivéssemos uma resposta.  
A primeira resposta veio em forma de sonho. Eu  
me via em um lugar como se fosse uma estação 
de ônibus e estava segurando duas bolsas com  
roupas novas que ela me dava, como se eu fosse  
fazer uma longa viagem. Era muito estranho  
para mim, contei a minha mãe e ela falou para 
continuarmos orando pois ela achava que não se  
relacionava a uma viagem de fato.  
Depois de alguns dias, ainda dentro do prazo, tive  
um segundo sonho (esse foi espetacular), eu  
estava em um navio enorme como se fosse um 
61 
transatlântico cruzando o oceano e eu estava  dentro de uma sala de aula com muitos outros  jovens como eu com camisas de diferentes cores,  cerca de cinco cores ao todo, e havia um homem  na frente nos ensinando e ele dizia qual era o  nosso trabalho quando chegássemos na nação para onde estávamos indo e que ele nos dividiria  em equipes em vários países do mundo e  apontava pro mapa-múndi que estava na parede  bem grande.  
Eu então, ainda no sonho, me levantava e  perguntava o que estaria fazendo ali, como havia  parado ali e quem havia me levado para essa estória de ir para as nações. O homem que estava  ensinando parava a aula e dizia: “Você não sabe  quem te chamou?” ao passo que eu respondia  como uma negativa. Então ele apontou para uma  porta ao lado e disse: “Ele chamou você!”. Nesse  momento entrava na sala um homem todo de  branco como se fosse um almirante, com estrelas  nos ombros que brilhavam e o rosto resplandecia,  e ele dizia: “Eu chamei cada um de vocês, eu vos  envio as nações para proclamar o meu nome e  falar do meu amor. Eu estarei com vocês todos  os dias então (e então nesse momento ela  começa a escrever no quadro sua frase final,  com o próprio dedo e letras bem grandes) ...NÃO  TEMAM!”. 
62 

Eu então olhava o nome do navio e estava escrito  
com letras garrafais JOCUM2 e logo embaixo um  
nome menor ETED3, palavras que para mim não  
faziam menor sentido, pois eu nunca havia  
ouvido falar tais nomes. 
Despertei do sono novamente com mais  
indagações do que confirmações. Resolvi no  
entanto que era hora de compartilhar esses  
sonhos com a irmã Elidete, o que o fiz por  
telefone naquele mesmo dia.  
Quando ela ouviu os dois sonhos, deu gritos de  
aleluia e glórias a Deus, me pedindo para ir  
urgente em sua casa naquele mesmo dia.  
Sem saber o que estava acontecendo, fui à sua  
casa e como de costume ela me cumprimentou e  
ofereceu um delicioso café da tarde, ao qual  
servindo, me disse: “Meu filho, tenho orado por  
você por todo esse tempo, para que Deus levante  
você, creio que Deus confirmou de forma muito  
precisa a proposta que tenho a fazer. Lembra o  
nome que você viu no sonho? Então, é uma  
organização missionaria, aqui estão as  
  
2 Jovens Com Uma Missão 
3 Escola de Treinamento e Discipulado
63 
informações sobre ela nesse folder foi Deus quem  te revelou e creio que e lá que ele te quer”. 
Fiquei petrificado, o tempo do curso eram cinco  meses e o custo era altíssimo. Lembro-me que na  época custava um salário e meio por mês, mais  um salário e meio de inscrição, pensei comigo  mesmo, “como vou bancar isso?” ela continuou: “Eu assumo o compromisso de pagar por esse  curso se você aceitar fazer. Eu estou fazendo a  minha parte para com Deus. Vá e faça a sua”. 
Parecia um sonho, tudo aquilo era muito louco,  As fichas chegaram, foram preenchidas e  devolvidas, e na véspera do ano novo, como um  presente de aniversário, que seria em primeiro de  janeiro, a resposta chegou, fui aprovado em duas  bases em Minas Gerias, a de Belo Horizonte e a  de Contagem. 
Após muitas despedidas entre lágrimas,  embarquei no dia 10 de janeiro de 2000 para a  maior aventura com Deus de toda minha vida,  saindo do porto de Santana, com duas bolsas, um  pouco de dinheiro, as passagens (exatamente  como no sonho) e muita esperança no coração,  deixando para traz tudo que eu mais amava na  vida além de Deus, minha mãe, minha namorada  e meu amigo e pastor Jose Rodrigues Lima. 
64 

Foram 24 horas de navio até Belém, depois mais  
72 horas de ônibus até a Rodoviária de Belo  
Horizonte. 
Posso afirmar a vocês que ali no treinamento de  
líderes da Mocidade Para Cristo e na “ETED” da  
JOCUM, começou minha saga missionaria, a qual  
eu não tinha ideia de onde iria parar.
65 
CAPÍTULO 7 – Quando a China chegou  chegando... 
Minha escola de missões em Jocum Contagem  começou no dia 27 de janeiro de 2000. Foi um  impacto completo em minha vida, um lugar de  muitas histórias e conquistas. Aquele lugar ficava  justamente na rua que levava o nome de um dos  maiores avivalistas que os Estados Unidos já  tiveram, Charles Finney. 
Foi exatamente ali que Deus escolheu para que  meu coração se rendesse de vez ao seu chamado.  Cada testemunho, cada intercessão, cada louvor,  cada aula, cada discipulado, cada devocional, era  Deus me remodelando para seu uso pessoal.  
Lembro que meu lugar de meditação era um  corredor estreito, perto de um barranco, com um  versículo escrito na parede, que foi feito quando o  cimento ainda estava mole, para que ficasse  realmente gravado, era o texto que dizia  
“Humilhai-vos debaixo da potente mão de  Deus pois no devido tempo Ele vos  exaltara” (1 Pedro 5:6),  
Esse foi meu lugar pelos três meses do curso  teórico. Era ali, todas as manhãs, que minhas 
66 

esperanças se renovavam. Mas claro, não foi fácil.  
Muitas vezes pensei em desistir e voltar para 
casa, era aquele texto que Deus usava, dia após 
dia, para me dizer: “Espera para ver o que eu vou  
fazer em sua vida!”.  
Deus ainda tinha que quebrar muitas falsas  
estruturas e falsas visões que eu tinha a respeito  
dele, de mim mesmo e do Reino de Deus, e foi  
isso que Ele fez com maestria.  
Nessa época eu estava encantado pela ideia de  
fazer missões na África. O foco da igreja  
brasileira, no tocante à missões era enviar  
missionários para o continente africano. E eu não  
queria ficar de fora. Decidi então que meus 2  
meses de curso prático seriam na África também,  
juntamente com uma equipe que estava indo. 
Fiz tudo que precisava, tirei meu passaporte, fiz  
exames, tomei vacinas e estava levantando o  
dinheiro para ir, até que fomos convidados a  
participar de um workshop de missões e  
fronteiras em nossa base, com a presença de  
missionários vindos de outras nações e  
representando seus países e continentes. 
Eles nos desafiaram a orar e ouvir Deus a respeito  
de qual workshop de qual continente deveríamos 
ir. Logico que eu me manifestei dizendo: “Mas eu 
67 
já sei para onde quero ir, quero ir para África”. A  líder do grupo então respondeu: 
- “Leonei, entendo que você quer muito ir para África, que já tem isso no seu coração, mas queria  apenas te pedir que ore perguntando para Deus,  apenas para confirmar, certo?”,  
Mais por obediência do que por vontade fui  participar da intercessão e perguntar para Deus  para onde deveria ir. Ao chegar lá fiquei  caladinho esperando Deus apenas “cumprir  tabela” e confirmar o que eu já tinha certeza  humana. Mas não foi o que aconteceu. Durante a  oração ouvi Deus falar comigo claramente a  palavra ÁSIA. 
Por essa eu não esperava!  
Nunca foi nem de perto minha vontade ou  intenção ir para algum pais do continente  asiático, relutei, mas não tem como resistir à voz  do doce Espirito Santo, relatei a minha líder que  prontamente me direcionou a fazer minha  inscrição para ouvir a respeito do tal continente.  
Confesso que cheguei ali um pouco contrariado e  desmotivado. Estava ali mas com meu  pensamento distante (na África, provavelmente),  enquanto isso em minha frente, os missionários
68 

asiáticos tentando chamar nossa atenção com  
vídeos, slides e fotos, além de bandeiras e alguns  
testemunhos, mas nada disso chamava minha  
atenção. 
Foi então como se Deus me desse um murro no  
estômago e me trouxesse para seriedade daquele  
momento. Senti uma dor forte no peito, aqueles  
testemunhos e desafios começaram a doer em  
minha alma, senti Deus compartilhando seu  
coração comigo. Em um minuto eu estava frio e  
indiferente, em outro eu estava tremendo e  
chorando, caindo de joelhos e pedindo perdão 
por minha frieza.  
Renunciei naquele momento o direito de escolher 
a África e pedi à Deus que colocasse o amor dEle  
em meu coração pelo continente asiático e me  
mostrasse onde na Ásia ele queria que eu  
servisse. 
Foi nesse momento que eu tive uma visão clara  
de uma bandeira enorme vermelha com estrelas  
amarelas e na visão eu estava ajoelhado em cima 
dela e ela estava banhada de sangue. Entendi  
naquele exato momento que meu chamado era  
então para China, cheguei a ver os rostos dos  
chineses me olhando como se estivessem me  
esperando, isso era o ano 2000. 
69 
Saí daquele workshop decidido a pregar o  evangelho na China, só não sabia quando, como e  onde especificamente, mas uma coisa eu já podia  começar a fazer a partir daquele exato momento,  que era amar, pesquisar e orar por aquele povo e  nação e foi exatamente o que eu fiz.
70 

CAPÍTULO 8 – Quando Deus muda seu  
nome 
Como falei, Deus estava me mudando por  
completo, tomando o controle total da minha  
vida, uma das formas definitivas dele fazer isso  
comigo foi em meu tempo prático da escola de  
missões. Como eu não fiz aquela viagem para  
África acabaram me colocando em uma equipe  
que estava indo paras duas cidades do interior de  
Minas Girais, Joao Monlevade e Jaboticatubas. 
As cidades ficavam a menos de 3 horas de tempo  
da base em Contagem. Fomos então para 
primeira cidade, Joao Monlevade, para uma  
igreja batista (na época eu tinha uma barreira  
terrível com qualquer outra denominação que  
não fosse a minha), fomos recebidos como heróis,  
tudo do bom e do melhor, havia uma casa  
alugada exclusivamente para nós com tudo  
dentro, dispensa cheia, geladeira cheia, freezer  
cheio, e todos os dias pão e leite frescos, carro  
para pegar e levar em casa e para igreja.  
Quando íamos fazer evangelismo nas 
escolas e parecia uma van de artistas chegando,  
parecia o céu na terra, tudo dava certo, no 
71 
evangelismo, na igreja, nas casas dos irmãos. Foi  um tempo muito bom. 
Após um mês chegou a hora de partir para a  segunda e última cidade do prático, voltamos  para base em uma super van com todo conforto,  pois a equipe da outra igreja iria nos buscar lá. 
Quando o transporte da outra igreja chegou era  uma Kombi toda caindo aos pedaços, bem  pequena e com pouco espaço, tanto paras pessoas  quanto paras bagagens, foi um choque de  realidade. Tínhamos que relembrar que missões  não tem relação com conforto. 
Fomos literalmente sentados em cima das malas  e colchonetes. O clima já não era o mesmo,  alguns membros da equipe estavam já demonstrando certa insatisfação. Mas, 
finalmente depois de subir e descer montanhas,  passando por lindíssimas paisagens e campos  verdejantes chegamos a uma pequena cidade  rural, bem simples, parecendo um grande  fazendo aos olhos da maioria. Para mim tudo era  novo. 
Ao chegarmos à igreja, não tinha festa de  recepção como na igreja anterior, apenas o pastor para nos receber, de nome Jose Maria, e uma  senhorinha chamada Onofra, uma diaconisa bem 
72 

idosa, mas muito alegre e sorridente. Um amor  
de pessoa, que me lembrava muito minha mamãe 
que havia deixado no Amapá.  
Descemos todos com os corpos doídos da viagem  
desconfortável, havia uma comida nos esperando  
já fria, comemos e então o pastor ainda bem sério  
nos disse que nos levaria na casa onde ficaríamos 
hospedados. 
Nosso alojamento então ficaria a alguns  
quilômetros da igreja e seria apenas para dormir.  
Todas as refeições seriam feitas na igreja. Esse  
deslocamento seria feito à pé, todos os dias. 
O clima da equipe ficou pesado. As reclamações 
começaram a ter um maior volume. A casa onde  
ficaríamos, na verdade eram os fundos da casa de  
uma casal de idosos de uma outra igreja, que  
mais se parecia com a área de serviço, dividida  
em duas por um plástico, de um lado homens, do  
outro mulheres. 
Percebendo as insatisfações, nossos líderes 
resolveram fazer uma reunião. Nessa hora, “a 
ficha caiu”. Algumas meninas da equipe e até 
mesmo rapazes sentaram em suas malas e  
começaram a chorar, dizendo que aquilo não 
eram condições humanas de ficar. Nossa líder 
então sabiamente nos convidou a orar e 
73 
perguntar a Deus se deveríamos ficar ali ou não e  qual era o propósito dele com aquele situação. 
Com aquela mudança tão drástica, fui para o meu  canto orar e ouvir ao Senhor. Nessa hora ouvi  claramente a voz de Deus falando comigo.  Lembrei então de um sonho que havia tido na  primeira igreja, nesse sonho a equipe subia em  um alto monte quando ainda estava escuro,  estávamos descalços e nossos pés se cortavam nas  pedras e sentíamos sangrar, estávamos cansados  e feridos, mas uma voz dizia para continuarmos,  pois havia uma recompensa esperando por nos lá no alto, aquilo nos renovava as energias, quando  então chegávamos ao topo, felizes e aguardando a  recompensa, nos deparávamos com cruzes, uma  para cada um de nós, com nossos nomes escritos  nelas. Então, a voz dizia:  
- “Essa é a recompensa de vocês, agora subam  na cruz e morram”. 
Em meio a lagrimas subíamos naquelas cruzes e  éramos crucificados e mortos. Eu não vi o que  acontecia depois, sabia apenas que aquela era a  vontade de Deus. Ao lembrar desse sonho pensei  então que era um aviso do que enfrentaríamos ali, comecei a orar pedindo que Deus nos desse  graça, não apenas para mim mas à toda a equipe,  para enfrentar aquela batalha.
74 

Foi quando Deus me pediu para fazer algo que eu  
nunca havia feito antes, primeiro ele me  
perguntou:  
- “Você quer ver minha gloria? Quer ver eu fazer  
algo extraordinário aqui?” 
- “Com certeza Senhor!” foi prontamente minha  
resposta e Ele disse:  
- “Então morra!”.  
Tomei um susto, mas resolvi perguntar:  
- “Como assim Senhor, o que queres dizer com  
isso?” 
- “Você vai fazer um jejum de 3 dias, um jejum  
completo, você não vai beber nem agua, como o  
jejum de Ester e o de Paulo, e durante esses três 
dias você vai me pedir três coisas: um impacto da  
minha presença em sua vida pessoal, um impacto  
na equipe e um impacto na cidade incluindo esta 
igreja. Faça isso e veja o que vou fazer. Você 
aceita o meu desafio?”. 
Apesar de eu nunca haver feito um jejum como  
esse em minha vida crista inteira, aceitei,  
logicamente, crendo que se Ele estava me  
pedindo tal coisa, me daria graça necessária para  
realizar. Voltei, chamei meus líderes em 
75 
particular e compartilhei com eles. Meu Colíder  ficou receoso, primeiro por causa da preocupação  com minha saúde e em segundo lugar porque era  de uma igreja tradicional que não cria nisso,  achava que era um sacrifício desnecessário, pois  Deus faria o que Ele quisesse com ou sem jejum,  mas minha líder no entanto era de uma igreja  renovada e estava acompanhando meu  crescimento em Deus durante o prático, ela então  disse que me autorizava fazer o jejum e me  cobriria de oração durante esse tempo.  
Assim como eu, todos da equipe receberam  palavras de Deus que era para ficarmos ali pois  ele honraria nosso sacrifício, oramos  agradecendo a Deus e começamos a “desfazer  nossas malas”. Descobrimos posteriormente que  aquela era a área onde os cachorros do casal  moravam. No dia seguinte, quando acordamos,  encontramos pelos e pulgas em nossos cabelos.  Imaginem a situação.  
Começamos então os trabalhos e, diferente da  cidade anterior, tudo parecia dar errado, tanto  nos evangelismos quanto na igreja. Éramos mal recebidos e mal tratados em todos os lugares. Até  mesmo na padaria, na praça e nas escolas. 
76 

O céu parece que estava fechado sobre aquele  
lugar, já estávamos na metade do nosso tempo lá 
e nada havia ocorrido, não havíamos conquistado  
nem mesmo o coração da igreja quanto mais da  
cidade.  
Lembro-me que o fim de semana se aproximava e  
íamos fazer um trabalho em uma igreja que ficava  
na roça, em um morro muito alto, praticamente 
um monte. Lá em cima havia um vilarejo com  
vários sítios ao redor e uma igreja bem pequena,  
uma congregação da igreja em Jabo - como  
chamavam Jaboticatubas. 
Pela manhã fizemos um devocional na própria e  
fizemos algumas visitas em casas próximas da  
igreja, de irmãos da própria congregação, para 
fortalecer os irmãos. O evangelismo mesmo seria  
apenas a tarde, então, na hora do almoço a  
equipe foi para um pequeno refeitório que havia  
atrás da igreja, na casa pastoral e eu fui para 
dentro do templo orar e adorar peguei o violão e  
comecei a cantar sentado em uma cadeira, de  
repente senti algo diferente, uma presença de  
Deus diferenciada no lugar, me levantei e  
comecei a cantar e tocar mais alto, daqui a pouco  
foi como se o trono de Deus descesse ali e caí de  
joelhos no chão, não conseguia me levantar nem 
parar de cantar, chorar e rir.
77 
Em certo momento consegui com dificuldades  abrir os olhos e vi os membros da equipe dentro  do templo, uns de joelhos, outros caminhando e  orando, cantando e chorando também. Nesse  meio havia uma moça que não acreditava no  mover de Deus, não acreditava no toque  sobrenatural de Deus, no fogo do Espirito Santo,  ela chegava a dizer que aquilo era invenção da  mente humana e pasmem, exatamente ela  começou a gritar e chorar e pular e correr dentro  da igreja e dizia: “Fogo! Fogo!” e sacudia as mãos  como se estivessem queimando. “Está me  queimando! Está me queimando!”. 
Eu olhava para ela e via o fogo em todo corpo  dela, e eu ria de alegria, e ela então abriu a porta  da igreja que estava fechada e saiu correndo no  meio de uma plantação que havia do outro lado  da rua em frente à igreja e sumiu no meio da  plantação gritando: “Fogo! Fogo!”. Um dos  alunos que estava também falando em línguas  saiu correndo atrás dela, os outros, cada um do  seu jeito estavam ali dentro mergulhados na  presença de Deus sem conseguir sair do lugar.  Isso durou horas até que conseguimos nos  recompor. O pastor, a essa altura, estava 
78 

chateado pois ele também não cria naquilo e  
agora havíamos nos atrasado para o evangelismo. 
Saímos então para evangelizar, e quando  
voltamos, os testemunhos eram extraordinários,  
famílias inteiras se converteram, pessoas foram  
curadas, demônios foram expulsos, até 
enchimentos do Espirito Santo ocorreram. No  
culto à noite a igreja estava lotada, apesar de não 
ser muito grande, muitos vieram para ver quem  
eram aqueles loucos, aqueles rapazes e moças  
cheios do Espirito Santo. Apresentamos algumas  
peças e coreografias, e depois as pessoas nos  
pediram para orar por eles, e mais curas e  
libertações ocorreram. Eu estava começando a  
ver o resultado do que Deus me havia pedido para 
fazer.  
Saindo da roça e voltando para a cidade, e no dia  
seguinte tivemos escola dominical pela manhã,  
evangelismo à tarde e culto à noite, onde 
conseguimos trazer alguns visitantes. Quando o  
culto estava terminando, ficamos sabendo que já 
haviam 8 anos que não havia nenhuma conversão 
ali, tanto que o pastor nem costumava fazer apelo  
mais, pois não haviam conversões, então fui ao  
fundo e chamei minha líder e disse: “Hoje é o  
último dia do jejum, estou me sentindo fraco mas  
cheio de Deus, quero que você concorde comigo 
79 
em uma oração agora mesmo, se Deus e comigo  nesse jejum, hoje o pastor vai fazer o apelo e duas  pessoas vão se converter, você concorda comigo  nessa oração?” e ela concordou e ficamos lá atrás intercedendo de joelhos, de repente o pastor pega  o microfone e diz:  
- “Queridos, faz muito tempo que não faço apelo  aqui, nem tenho mais esse costume, mas nessa  noite eu sinto muito forte o desejo de fazer isso,  então, se tem alguém aqui que quer entregar sua  vida a Cristo, o convite está aberto.” 
Olhamos um paro o outro e vibramos mesmo em  silêncio. Aumentamos a intensidade da oração e  de repente uma pessoa se levantou e foi à frente.  Nem o pastor acreditava e de repente uma outra  pessoa levanta e vai. Nessa hora eu não sabia se  ria, se chorava, era tão poderoso aquele  momento.  
O culto então terminou e os irmãos haviam  preparado uma sopa leve para a entrega do jejum.  Pedimos permissão do pastor para usar o  escritório dele que era o lugar mais privado que  havia ali, entramos meus líderes e eu e trancamos  a porta. 
Dobrei meus joelhos e eles ficaram de pé ao meu  redor, os agradeci pelo apoio, falei sobre o 
80